+++
title = "习中特复习提纲"
date = 2021-06-20T00:00:00+08:00
draft = false
slug = 'old-2'
+++

# 习中特复习提纲20210620

## 我国发展新的历史地位

### 社会主要矛盾的变化

人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

### 新时代的内涵和意义

新时代：是中国特色社会主义新时代。

> 内涵：
>
> 1. 新时代是承前往后、继往开来的，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的新时代；（历史）
> 2. 是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的时代；（目标）
> 3. 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代；（人民性）
> 4. 是凝心聚力，努力实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代；（民族性）
> 5. 是我国日益走向世界舞台中央，不断为人类作出更大贡献的时代。（世界性）

> 意义：
>
> 1. 意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景；（历史｜民族）
> 2. 科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大的生机活力，在世界高高举起了中国特色社会主义的伟大旗帜；（科学社会主义）
> 3. 中国智慧、中国方案为发展中国家和民族提供了全新的选择；（世界人民）

## 发展进步的根本方向：坚持发展中国特色社会主义

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵

核心要义：坚持发展中国特色社会主义

> 思想内涵的核心内容：八个明确
>
> 1. 总任务：实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；
> 2. 主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要同不平衡不充分发展间的矛盾；
> 3. 总布局：“五位一体” `经济｜政治｜文化｜社会｜生态文明建设`、战略布局：“四个全面” `全面建成小康社会｜深化改革｜依法治国｜从严治党`；
> 4. 全面深化改革；
> 5. 全面依法治国；
> 6. 强军目标：听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，建设世界一流军队；
> 7. 外交：中国特色大国外交推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体；
> 8. 本质特征和最大优势：中共领导。

### 社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排

1. 2020-2035 基本实现社会主义现代化的目标要求
2. 2035-本世纪中叶 建成社会主义现代化强国的目标要求

## 坚持发展中特的根本立场：人民为中心

### 永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标

党的宗旨、初心就是为人民服务，以人民为中心。新时代，人民期盼着美好的生活，期盼着生活水平的提升，把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，就是党全心全意为人民服务的根本体现。

### 群众路线是党的生命线和根本工作路线

走群众路线，要做到知行合一。既要提高认识，又要落实行动。

## 中国梦：新时代坚持和发展中特的奋斗目标

### 中国梦的科学内涵

本质：国家富强（`五位一体`）、民族振兴、人民幸福（`共同富裕`）

关系：国家富强和民族振兴是人民幸福的基础和保障，人民幸福是国家富强和民族振兴的根本出发点和落脚点。

最大特点：国家、民族、人民作为一个命运共同体，把三者利益紧密联系在一起。

根本：中国梦归根结底是人民梦。人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。

中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦。（`和平发展，合作共赢`）

### 奋力实现中国梦

方向：

1. 走中国道路 `中国特色社会主义道路 和 “四个自信”`；
2. 弘扬中国精神 `以爱国主义为核心的民族精神 和 以改革创新为核心的时代精神`；
3. 凝聚中国力量 `全国各族人民大团结、海内外中华儿女紧密团结`。

实现中国梦需要实干且任重道远。

## 党的领导：新时代中特的政治保证

### 中国特色社会主义最本质的特征

中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。（十八大以来习提出的重要论断）

> 决定因素：
>
> 1. 中国特色社会主义产生与发展的`历史`逻辑；
> 2. 科学社会主义的`理论`逻辑；
> 3. 中国特色社会主义迈向新征程的`实践`逻辑。

党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是发挥中特最大优势的根本保障，党的自身优势是中特的优势之源。

> 1. 中特制度是党领导人民创建的，没有党，制度优势也就无从谈起；（历史）
> 2. 党的性质、三个代表、民族团结...
> 3. 党的自身优势：马克思主义为指导思想、密切联系群众、组织纪律严明、坚持民主集中制。

### 增强党的执政本领

党既要政治过硬，又要本领高强。

> 1. 学习：学习马克思主义、习近平新时代中国特色社会主义，学到的知识用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领；
> 2. 政治领导：提高保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，把党总揽全局、协调各方落到实处；
> 3. 改革创新：提高信息化条件下党的执政能力和领导水平；
> 4. 科学发展：“五位一体”、“四个全面”；
> 5. 依法执政：是新的历史条件下党执政的基本方法；
> 6. 群众工作：把党的主张变为群众的自觉行动，组织广大人民群众坚定不移地跟党走；
> 7. 狠抓落实：钉钉子精神；
> 8. 驾驭风险：国际形势复杂、改革进入深水区。

## 新时代坚持发展中特的根本动力：全面深化改革

### 坚定不移地全面深化改革

全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节。

全面深化改革是解决中国现实问题的根本途径。

全面深化改革要坚持党的领导和人民当家作主的有机统一。

全面深化改革必须坚持社会主义市场经济改革方向，让市场在资源配置中起决定性作用，发挥政府作用，深化经济体制改革。

### 全面深化改革的总目标和主要内容

总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化（`十八届三中全会`提出）

根本方向：完善发展中特； 实现途径：推进治理体系和能力现代化。

治理体系和能力现代化是完善发展中特的必然要求，是实现社会主义现代化的必然之举。

培育和弘扬社会主义核心价值观，推动国家治理体系和能力的现代化。

## 新时代的经济建设引领高质量发展

### 贯彻新发展理念

新发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享

是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容

> 1. 创新是第一动力。将创新摆在国家发展的核心地位，是更好引领新常态的根本之策，是牵动社会全局发展的关键；
>
> 2. 协调是持续健康发展的内在要求。协调不是搞平均主义，而是注重公平。协调发展就是要找短板，补短板；
>
> 3. 绿色是永恒发展的必要条件，要解决好人与自热和谐共生问题；
>
> 4. 开放是国家繁荣发展的必由之路（经济全球化潮流），坚持开放，奉献互利共赢的开放战略；
>
> 5. > 共享是中国特色社会主义的本质要求：
>    >
>    > 1. 全民共享：人人都应共享发展
>    > 2. 全面共享：共享国家各个方面发展的成果（五位一体）
>    > 3. 共建共享：只有共建才能共享，共建过程也是共享过程
>    > 4. 渐进共享：从不均衡到均衡，从低级到高级

### 深化供给侧结构性改革

质量第一，效率优先，提高供给侧质量，适应新需求变化

> 1. 推动增长动能转换，应当在某些新领域形成新动能。传统产业要优化升级，中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变；
> 2. 要素市场化配置改革，由以价取胜向以质取胜的转变；
> 3. 加大人力资本培育力度，注重调动保护人的积极性，要弘扬劳模精神和工匠精神；
> 4. “三去一降一补”：去产能、去杠杆、去库存、降成本、补短板。

## 发展社会主义民主政治，全面推进依法治国

### 坚持中特政治发展道路

> 走中国特色社会主义政治发展道路，发展社会主义民主，就要：
>
> 1. 坚持三者有机统一：党的领导、人民当家作主、依法治国。
>
>    > 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证；
>    >
>    > 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征；
>    >
>    > 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式；
>
> 2. 坚持正确政治方向，增强（中特）制度自信。

### 深化依法治国实践的重点任务

依法治国的总目标：建设中国特色社会主义**法治体系**，建设社会主义**法治国家**

1. 建设中国特色社会主义法治体系

   > 1. 完善宪法为核心的中国特色社会主义法律体系；
   > 2. 完善立法体制，科学立法、民主立法；
   > 3. 建立严密的法治监督体系；
   > 4. 健全法律保障体系。

2. 深化依法治国实践

   加强监督，推进立法，建设法治政府

## 社会主义文化建设

### 培育和践行社会主义核心价值观

核心价值观是精神纽带，是思想道德基础。

基本内容：

> `国家：` 富强、民主、文明、和谐
>
> `社会：` 自由、平等、公正、法治
>
> `公民：` 爱国、敬业、诚信、友善

社会主义核心价值观是在`社会主义核心价值体系`上提炼出来的，是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达。社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。

> 如何培育和践行社会主义核心价值观？
>
> 1. 融入社会生活；（社会）
> 2. 全民行动，干部带头，从家庭、从娃娃抓起；（个人）
> 3. 立足于中华优秀传统文化和革命文化；（文化）
> 4. 发扬伟大民族精神 `团结精神｜奋斗精神｜创造精神｜梦想精神`。（精神）

### 坚定文化自信，建设社会主义文化强国

> 为什么要建设社会主义文化强国？
>
> 1. 实现中华民族的伟大复兴，迫切需要从文化大国转变为文化强国；（国家）
> 2. 文化在综合国力竞争中的地位日益重要，有利于在国际竞争中掌握主动权。（全球）

要求：践行社会主义核心价值观

> 文化强大力量的表现：
>
> 1. 高文化素养的国民（国民具有文化自信）；
> 2. 发达的文化产业；
> 3. 文化软实力。

（与之对应的，想要建成文化强国，使文化焕发强大力量，就要：）

> 如何建设社会主义文化强国？
>
> 1. 培养高度的文化自信；
> 2. 发展文化事业和文化产业：以社会主义制度为导向、协调可持续、以人民为中心；
> 3. 提高文化软实力：弘扬中华文化（文化）｜加强当代中国价值观的提炼与阐释（价值观）｜讲好中国故事（国际）。（国内走向国际）

发展什么样的社会主义文化？以马克思主义为指导，立足现实，`三个面向：发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的社会主义文化`，走中国特色社会主义文化发展道路，建设中国特色社会主义文化。

## 新时代中特的社会建设

### 保障、改善民生水平

民生是人民幸福之基、社会和谐之本。

> 1. 优先发展教育事业；
> 2. 提高就业质量 `就业优先战略｜积极就业政策` 和人民收入水平 `增加低收入者收入、调节过高收入、取缔非法收入`；
> 3. 加强社会保障体系建设；
> 4. 打赢脱贫攻坚战（`社会主义的本质要求：逐步实现共同富裕`）；
> 5. 实施健康中国战略。

### 加强和创新社会治理

创新体制、改善方式、心理、社区、社会矛盾

> 1. 创新社会治理体制；
> 2. 改进社会治理方式；
> 3. 加强社会心理服务体系建设；
> 4. 加强社区治理体系建设；
> 5. 加强预防和化解社会矛盾机制建设。

## 社会主义生态文明建设

### 加快生态文明体制改革

> 1. 推进绿色发展；
> 2. 解决环境问题；
> 3. 加大生态系统保护力度；
> 4. 加强生态环境监管体系。

### 绿水青山就是金山银山

阐述了经济发展和生态环境的关系，揭示保护生态环境就是促进经济发展的道理。

经济发展和生态环境不是矛盾对立的，而是辩证统一的。要在发展中保护，在保护中发展。

> 怎么做？坚持保护生态，但同时利用好自然资源，因地制宜，结合自身优势，发展特色产业，让绿水青山转化为金山银山。

### 实行最严格的生态环境保护制度

必须把制度建设作为推进生态文明建设的重中之重，深化生态文明体制改革，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。

## 总体国家安全观

### 国家安全是安邦定国的重要基石

维护国家安全是国家生存发展的基本前提，是全国各族人民根本利益所在。

总体国家安全观关键在“总体”，强调做好国家安全的系统思维和方法。

### 走中国特色国家安全道路

> 以国家利益至上为准则；
>
> 以人民安全为宗旨；
>
> 以政治安全为根本；
>
> 以经济安全为基础；
>
> 以军事、文化、社会安全为保障；
>
> 以国际安全为依托。

1. 要统筹发展和安全两件大事。发展是安全的基础和目的，安全是发展的条件和保障。以发展促进安全，以安全保障发展；
2. 坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一。坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民；
3. 坚持科学统筹。既注重总体规划，又要以重点突破带动整体推进；
4. 坚持党的领导，是做好国家安全工作的`根本原则`。

## 新时代国防和军队建设

### 坚持党对人民军队的绝对领导

党对军队的绝对领导是中特的`本质特征`，是党和国家的重要政治优势，是人民军队战无不胜的根本保证，是我国的`基本军事制度`。

军委主席负责制是党对军队绝对领导的最高实现形式。

## 五位一体民主政治

### 一国两制

#### 全面准确贯彻一国两制

1. “一国”“两制”的关系：“一国”是“两制”的前提基础，“两制”统一于“一国”之内。“一国”是根，是本。国家主体坚持实行社会主义制度，是港澳实行资本主义制度，保持繁荣稳定的前提基础；
2. 必须始终依照宪法和基本法办事。将港澳的高度自治权和中央对其对管辖的有机结合，落实中央的主体责任；
3. 发展是第一要务；
4. 维护稳定和谐的社会环境，坚持爱国者治港治澳。

#### 对台问题：推进和平统一进程

对台方针：一个中国原则、九二共识、“和平统一，一国两制”方针 `对台问题的基本方针`

两岸关系的政治基础：一个中国原则；

界定两岸关系的根本性质，确保两岸和平发展的关键：九二共识；

（反对和遏制台独，践行两岸一家亲理念，携手共圆民族复兴中国梦。）

## 新时代的大国外交：推动构建人类命运共同体

### 推动建立新型国际关系

我国外交政策宗旨：维护世界和平，促进共同发展；

新型国际关系：相互尊重、公平正义、合作共赢`（关键）`；

> 如何推动构建新型国际关系？
>
> 1. 坚决维护国家核心利益；（国家）
> 2. 坚持和平共处五项原则：`互相尊重领土主权｜互不侵犯｜互不干涉内政｜平等互惠｜和平共处`；（外交政策、制度）
> 3. 完善涉外法律体系建设；（法治）
> 4. 落实新型国际关系`互相尊重｜公平正义｜合作共赢`；（新型国际关系）
> 5. 积极参与全球治理体系改革和建设：中国秉持共商共建共享的`全球治理观`；（国际）

### 构建人类命运共同体

推动建设新型国际关系，是构建人类命运共同体的基本路径。要秉持相互尊重（不尊重哪里来的合作？）、公平正义（就是要讲道理）、合作共赢（交叉利益最大化）。

> 中国怎么做？
>
> （同上，再补充几点）
>
> 1. 重视中国周边外交；（中国）
> 2. 运筹好大国间关系，推动构建和平发展的大国关系框架；（国际）
> 3. 坚持奉行多边主义，维护国际秩序。（理念）

